---
tags:
  - school
  - lectoraat
  - informatie
  - smart-energy
  - theorie
  - jack-dommernik
---
# Lector
Lector: jack dommernik

# mission/lectoraat
we aim to contribute to an accelerated realisation of the energy transition.
## research themes
- prosumers
- system intrergration
- data acquisiton & analytics
# Recognition
- local smart grids
- energy hubs at business parks and in residential areas
- application of vehicle-to-grid technology
- modelling and simuation of energy equipment and networks
- monitoring, control and management of (electrical) energy systems
# intro
onderzoek is voor hogescholen redelijk nieuw, maar iets van 20 jaar.
onderzoekken zijn vormgegeven in lectoraten, en gaan in depth op een thema.
Als hogeschool ehbbben ze een ambietie, niet alleen leren, maar ook dat het onderwijs beter word stap voor stap.
## wat is een lectoraat?
een groep met onderzoekers met een leider
op universiteiten worden dingen bedacht, en lectoraten maken dat om in praktijken.

de lectoraten zitten tussen theorie van de univrsiteit en praktijk van de consument in. om dat verder vorm te geven naar de consumenten.

## Mnext
> Mnext: Centre of expertise for material & energy transiton

LEctoraten van mnext:
- renewable energy carriesrs
- smart energy
- biobased resources & energy
- biobased transtions
- biobased building blocks & products
- buobased building
- marine biobased chemistry

# Smart sensor
- do it yourself smart meter kit

the sensor is made so consumers can monitor their own energy use so they can use it more efficiently

It will be hooked up to your smart meter in your home and is able to be monitored via the website if you log in with your code


# smart energy
> the smart energy research group is focussed on technical developments to built smart grids and energy hubs that balance supply from renewable sources with energy demand and support energy saving.

## the team
the smart energy team consists of people working at avans hogeschool

## process
JE moet energyie opwekken, je moet het distributeren, je moet het conventeren/transformeren
1. generation
	- biomass
	- geothermal
	- solar
	- wind
	- water (current, osmosis, thermal)
2. storage
3. conversion
4. transport & distribution
5. consumption
6. MAnagement & control

This process is what *smart energy* revolves around

## lab
er is een smart energy delivery lab in het avans LA gebouw om het hele proces te simuleren zodat je het kan testen


# wat is het probleem?
Waarom hebben we het energietransitie nodig?
mensen komen met veel vragen over energie:
- kunnen we onze eigen energie opwerken?
	- geothermies?
	- label C?
- geopolitical problems

## het plan
DE eu heeft besloten de opwarming van de aarde te limiteren naat 1.5C
In nederland worden deze stappen bewust gemaakt.
ieder jaar moeten we minder co2 uitstoten.
ieder jaar word dat minder maar het word steeds lastiger om dit te doen.
kolencentrales worden gesloten. 
Zonneparken op zee?
kerncentrales?

## de kern
De aarde gebruikte in 2015 18.5 Twy/y

WE hebben kolen, gas, uranium. deze zijn finite; ze kunnen op raken

we hebben veel renewable sources:
- de zon (23K Twy/y)
- wind (75-130 Twy/y)
- waves (0.2 - 2 Twy/y)
- biomassa (3- 11  Twy/y)
- hydro (dams 0.2 -3++ Twy/y)
- geothermisch (0.3 Twy/y)
- tidal (0.3 Twy/y)

De zon is de grootste bron van allemaal bij een gigantische marge.
Maar het probleem is: hoe ga je dit verzalemen? hoe doe je het 's nachts?
# new energy mix

> **Less fossil, more renewables**

## the landscape is changing
- Decarbonisation
	- use less carbon sources 
	- emit less carbon from consumers 
	- use it as efficiently as possible
- decentralisation
	ons energie systeem is opgebouwd door grootschalige producenten, die worden vervoerd naar alle plekken
	- Er komen kleinere producenten, kleine centrales dat minder transport nodig heeft
- digitalization

## wat moeten we hiervoor doen?
### wat als de colencentrales sluiten?
kolencentrales produceren ook veel warmte die huizen verwarmt.
Als je die weghaalt, hoe verwarm je de huizen? waar haal je de stroom vandaan?


## kerncentrales
er is nu een discussie gaande over kerncentrales, ze komen langzaam weer een beetje terug.
fusiereactoren zijn ook ene goede optie.
maar kleine reactoren zijn beter om kleine groepjes te voorzien.
- small modular reactors voor kleine steden worden nu ontwikkeld

## waterstof
> *"water will be the coal and the oil of the future"*
> -Jules vernes, The mysterious island, 1874-5

## momenteel
We zijn momenteel bezig met een complete verbouwing van het energiesysteem.
Alles moet groener en schoner worden, fossiele brandstoffen moeten uit het systeem en moet betaalbaar blijven.
Energie in het algemeen moet betaalbaar blijven en niet een ding voor de rijken worden.

> gradually building a diffrent kind of energy system
### today
- supply:
	- fossil fuels
	- few large central generators
	- planned production
- DEmand
	- consumers
	- petrol and diesel cars
	- oil and gas boilers
- grid:
	- balance in supply and demand
	- Ac
	- standard
	- centrally controlled biling
	- fixed tarif
	- data for billin
### tomorrow
- supply
	- renewble sources

## voorkomen van het vastlopen van de kabels voor lokale oplossingen
ons capaciteit voor kabels loopt vol. Teveel kabels op plekken
lokale energie zou dit op kunnen lossen.

# what is holarchy?
> system model based on 'holons'
> holons are instances/groups/individuals that can create their own energy
> They are able to share resources between holons but are also self sustaining.

Data is the basis for operating energy holons
INsight into the grid is good for creating plans and how to act in certain conditions

# goals
sustainability: reducing co2 trough more sustainable local energy and intergration of diffrent energy modalities (electrocity heat and gas)
Technical:

## ai game changer in energy system
Smart grid control
- smart networks with the application of ai to better control energy flows, make better use of electrical grid congestion.
Grid diagnostics


## SAS
het verwerken van energie data en het visualiseren en voorspellen word gedaan door het externe bedrijf SAS.


## key takeaways
- we need to reform out energy to system to become more sustainable, keeping the shop open
- energy holacracy vision for the futures supports local for local solutions
- smart grids and energy hubs can provide in balancing demand and supply while integrating new technologies
- data and digital techniques are needed for energy control asset management and energy trading
