---
tags:
  - school/blog
  - informative
  - school/lectoraat
  - language/dutch
  - taal/nederlands
---
>[!info] Vorige blog
>Het vorige artikel over blog schrijven staat in [[22.03 - Blog schrijven 1]]


# Wat doen we in deze sessie?
1. terugblik en vragen sessie 1
2. bespreken Blog 2, 3 en 4
3. [[22.05 - Plagiaat en fraude bij examens|informatie van de examencommisie over flaude en plagiaat]]
4. aan het werk!

# Peer review blog 1

Niet iedereen heeft hieraan deelgenomen, terwijl dit wel verplicht is

De deadline is verlengt tot 30/09/2024, zorgt dat je het vandaag (30/09/2024) maakt!

> **Je krijgt pas een beoordeling van de docent aan het eind van het project**


## Openstaande vragen

"*Mag ik ook meer dan 500 woorden schrijven?*"
- iets meer is niet erg (550, 600 woorden), maar houd 500 als de richtlijn

"*Mag ik informatie van een bron kopiëren en gebruiken?*"
- Jullie hebben nog geen les bronvermelding gehad, maar schrijft als informatie op in je eigen woorden
- als je kopieert en plakt doe je dat als citaat met bron.
- Vermeld ook de bron bij een afbeelding, of gebruik chatgpt



# Blog 2 - Cybersecurity

Je hebt informatie bestudeert over cybersecurity en je hebt een astcollege en hacksessie gehad.
Met deze informatie ga je een blogpost schrijven tussen de 200 en 500 woorden.

Voor alle aspecten in je blog kijk je op Brightspace onder "Opdrachtbeschrijvingen"

>[!warning] 
>Alle gegeven bulletpoints moeten verwerkt worden, maar zorgt dat je er een goed lopend en logisch verhaal van maakt. Als dat betekent dat je de vragenin een andere volgorde moet beantwoorden, dan moet je dat vooral doen

## Inleveren

Inleveren in feedbackfruits -> uiterlijk vrijdag 4 oktober

Reviewen van een medestudent -> Uiterlijk woensdag 9 oktober


# BLog 3 en 4

Hiervoor wordt geen losse werksessie georganiseerd, deze schrijf je dus zelfstandig! 

Voor alle aspecten in eje blog kijk je op brightspace onder "opdrachtbschirijving"


>[!info]
> **Deadline blog 3**: vrijdag 11 oktober
> **Deadline review blog 3**: woensdag 16 oktober
> **Deadline blog 4**: vrijdag 18 oktober
> **Deadline review 4**: woensdag 23 oktober
> **Deadline Review blog 5**: woensdag 23 oktober 
