---
tags:
  - school
  - slb
  - leerstrategieën
  - theorie
  - lws
  - informative
---

# Opdracht

De module *'hoe leer ik het meest effectief' van het lectoraat Brein en leren* bestuderen.
Dit bestuderen voor vrijdag, de les algoritmes
## locatie:
LWS -> Studievaardigheid -> Leerstrategien:
- hoe werkt het geheugen? (presentatie)
- brein en leren -> wat de docent wilt wat je doet
- Posters voor effectief leren (studeer de plaatjes) 
	- hetzelfde als breineducatie 2.2, bepaal zelf of je deze leest of de posters
- Breineducatie
	- Module 2 "Hoe leer ik het meest effectief"

## inleveren:
Opdrachten -> jaar 1 -> module 1.1 -> leren leren
# Intro
Welke strategieën zijn effectief en welke zijn niet effectief?

Wat is er nou anders aan het studeren op het hbo dan op de havo/mbo?

# Uitleg hbo
Het is een heel stuk zelfstandiger, je moet zelf je werk bij houden.
In het 1ste jaar kijken ze soms mee of je je huiswerk doet.

mbo/hbo vergelijking -> meer docenten, meer uitleg.

## Verwachtingen
Als je hier niet doet wat je gevraagd word kan je beter gelijk niks doen.
Dus maak sws je huiswerk, het is alleen maar beter voor je

Er word van je verwacht dat je 40 uur per week besteed aan je studie. (in periode 1 is het 30 verwacht).
Daarnaast word er verwacht dat je van 9 tot 6 beschikbaar bent. Dus plan dan je werk niet in.

Op het hbo ligt het temo hoog, je word programmeren aangeleerd. Je moet zelf dingen doen om het goed te onthouden. filmpljes kijken of anderen bekijken is niet genoeg.
# Neuroplasticiteit

>Neuro = hersenen, Plasticiteit = vormbaarheid
>Veranderingen in de structuur van je hersenen.


Deze komen door herhaling van dingen, ervaring van dingen (impactvolle ervaringen) en oefenen/leren.

OP het moment dat je steeds dingen herhaald, word er een nieuwe verbinding gemaakt in je hersenen waar er niet een was. Hoe vaker je dit doet hoe sterker de verbinding word, dit betekent dat het steeds makkelijker word. 

De eerste keren is het lastig en het duurt lang, maar naar mate je het vaker doet gaat het met minder moeite en sneller.

Wat is goed voor die plasticiteit? 
- Het doen van nieuwe dingen.
	- bijvoorbeeld: het maken van een algoritme 
- associëren
- in een rijke leeromgeving leven
	- een Montessori school
		- Montessori was een persoon die met kinderen werkte, die had een ander idee om kinderen te laten leren.
		  Ze vond voor jonge kinderen dat ze wel wilde laten leren ipv gwn random dingen te doen (tot 12 jaar).Ze zei: we moeten ze in een klaslokaal zetten met dingen zoals een wereldbol of kaarten. en dan gaan ze toch dingen oppakken die ze interessant vinden.
		  Dan krijgen ze meer mogelijkheden om interesses te krijgen en meer te leren.

Paden die je niet meer gebruikt / genegeerd worden afgebroken.

Ons brein is allemaal anders doro de vershcillende ervaringen die iedereen op doet.

## Onthouden
### Sensorisch geheugen
Er komen dingen binnen in onze hersens. ervaringen, gevoelen, geluiden etc.
Als er geen impact is op je hersenen, dan vergeet je het weer.
Als je er niks mee doet, dan vergeet je het.

Als je er interesse op heb/aandacht op toont, dan komt die informatie binnen in je werk geheugen
### werk geheugen
Het werkgeheugen is maar beperkt, heeft niet veel capaciteit.
Als je dingen die je al weet naar je werkgeheugen brengt/ informatie uit het sensorisch geheugen koppelt aan informatie, dan kun je dat echt gaan onthouden.
Het komt in je lange termijn geheugen terecht
### langetermijn geheugen
Informatie word voor lange tijden vast gehouden met een hoge capaciteit. Als je dingen herinnert word het naar het werk geheugen gehaald.
Docenten moeten je helpen om dingen in het langertermijn te krijgen.

# Wat is effectief?
- Actief ophalen van informatie uit het geheugen door jezelf vragen te stellen of flashcards.
- Zo voorbereiden dat ik of iemand anders het begrijpt.
- Concrete voorbeelden erbij pakken.
- Tekeningen of mindmaps maken.
- Zelf oefentoetsen of oefenopdrachten maken
- Leren in kleine stukjes
- Onderwerpen omwisselen en veranderen.

# Wat is minder effectief?
- het markeren of onderstrepen van teksts in mijn boek
- lezen en herlezen van aantekeningen
- het maken van samenvattingen
- het gebruiken van anderen hun samenvattingen
- herlezen van het boek
- online videos over de leerstof bekijken
- het (opniew) doornemen van presentaties van de colleges
- zo kort mogelijk studeren(stampen)

# Wat heb ik geleerd?
Plan goed van tevoren in.
- koop bijvoorbeeld een agenda
Houd goed het overzicht.
- bijvoorbeeld een agenda
Maak goed notities.
- Obisidan / agenda